سلام را به بهشتیه‌ها ابلاغ می‌کند از سبقهٔ رحمت. سلام قولاً من رب رحیمین. یعنی رب رحیب در قلب سالم اینها رحمت می‌ریزد. در آی محل بحثم فرمود به اینکه فقال سلام علیکم کتب ربکم علی نفسه الرحمت.
حالا ظرف می‌شود تام‌القابلیه چون سالم است. فیض از طرف فائلی که تام‌الفائلیه است قطعی‌اش صدورش که را برای اینکه هم کتابت آمده است هم با علا ذکر شده است. خود کلمه‌ی کتابت نشانه‌ی فرض است، تثبیت است، مسلم بودن است.
اگر این کلمه نبود کلمه‌ی علا بود باز نشانه‌ی تثبیت و مسلم بودن است. مجموع این دو تک کلمه که مفید تأکید است تثبیت رحمت را بنحو اکید بیان می‌کند کتب ربکم علی نفسه الرحمت انا و کذا و کذا و کذا و کذا. خب بنابراین این دعوت به توبه به این آب است.
حالا لازم نیست که حتماً کسی معصیت کرده باشد رجوع از مباه به مستحب یا رجوع از مکروه به مباه، این‌ها هم درجات توبه است.
فرمود کتاب ربکم علی نفسه الرحمت انهو من عمل من کم سوئن به جهارتن، اینکه فرمود انهو من عمل من کم سوئن به جهارتن، ظاهراً این سو همون معصیت است نه کفر چون خطاب به مؤمنین است.
و خطاب درباره‌ی الازین یومنون به آیاتنا است موانند آن.
برابر این کفر و ارتداد معاذالله و نظاهر آن خارج از بحث است، می‌شود معصیت.
چون این الازین یومنون به آیاتنا لازم نیست که همینان معصوم یا عادل باشند، بالاخره مومنان و مومن‌گاهی تقریباً علی شغوت او و شهوت او.
فرمود کتاب ربکم علی نفسه الرحمت این تخلل رب هم نشانه‌ی آن است که او شما رحمده باشد.
اگر کسی گناهی را انجام داد روی جهالت، یک وقت است که کسی گناهی را انجام می‌دهد روی عناب، روی اداور، این سرانجام معاذالله ممشن است به تکذیب الهی منتهی بشود.
ولی یک وقت است کسی نه مؤمن است، مسلمان است، معتقد است، لیکن جهل او بر عقل او قالب می‌شود. منظور از جهل در این‌گونه موارد در مقابل علم نیست، در مقابل عقل است.
در امون آیات سور انبارکه‌ی نسان گذشت به اینکه، اِنّا و توبت او علی‌الله لیلدین یعملون سوء به جهالتین، اصولاً هر که معصیت می‌کند جو جهالت معصیت می‌کند.
این جهل در مقابل عقل است، نه در مقابل علم.
همین‌که بارها ملازم فرماندهید مرحوم کلینی رضوان لاله‌ای، این باب اول به کتاب اول جامعه‌ی کافی را کتاب‌العقل والجهل قرار داد.
عاقل همان است که چیزی دارد که به یعبد الرحمان و یکدس بل جناح.
جاهل یعنی چیزی که با او خدا را عبادت بکند و بهش را کسب بکند، او نورانیت ندارد.
در تقسیم اولی انسان یا عاقل است که اهل بهشت است یا جاهل است که گرفتار جهنم است.
انگاه آن جاهل یا درس خوانده است یا درس نخوانده، هر که معصیت می‌کند گرفتار جهالت است.
اینکه تو بیان نورانی امیر المؤمنین سرآمان‌العالیه آمده است که ربعاقل من قد قتلهو جهلو، این جهل در مقابل عقل است.
ربعاقل من لم‌ینفعهو علموه علمو.
خب این ربعاقل من قد قتلهو جهلو، به علموه معهو لاینفعه همین است.
هر کسی که شقای او بر سعادت او غلبه کند، شهوت او بر سعادت او غلبه کند روی جهالت این کار انجام داده است.
پس منظور کف و ارتداد نیست اولاً معصیت در مقابل آن‌هاست و از طرفی منظور از این جهالت در مقابل عقل است نه در مقابل عقل.
و از طرف سوم این جهالت است نه عناد و اداوت و امثال ذالک.
و الحمدلله رب العالمین.
چای ساز، یه آی معرض است. یه تکنه‌وات عشق، توفن‌جون سادگی. گوشگون صدا می‌زند، سلام سرکست.
اوزو بالله من از شیطان رجیم بسمالله الرحمن الرحیم سلام.
صب هم عسل و روشنی و چایی شد روزم چه قدر بکر و تماشایی شد.
هر شنبه که با نام تو کردم آغاز سرتاسر هفته غرق زیبایی شد یارب‌العالمین یارب‌العالمین.
اگر دلتان می‌خواهد طلوع خورشید شنبه را از لابلای درخت‌های بلندی تماشا کنید که به لطف پاییز برگ و بری برایشان نمانده راهی بشوید بریم کنار دست پیرمردی توی روستای برهسر یک جایی نزدیک رودبار گیلان.
داره برای زمستان آماده می‌شود پیرمرد. بریم روبروی پیربانه‌ی گیسو سفیدی که توی همون خونه سفره‌ی سفنش مثل گلای چادرش هفت رنگ است. روستایی‌ها مهمون‌نوازند ولی ما هم دست خالی نمی‌رویم برای سلامتی‌شان سلوات هدیه می‌کنند.
الله نسل و علی‌الحمد و عالی‌الحمد وجه پرج خود.
اگر باران خاک را زنده می‌کند رویدن شکوفه‌ی سلام روی شاخه‌ی کلام می‌شود بال پرواز تو آسمان آشنایی و محبت. سلام پیک محبت است، تکرارش تازه شدن ارادت است، شروع زیارت است.
اگر الان یاد امام زمان به دلت افتاده اجازه‌ی خودش بوده که بی‌عزن و اجازه‌اشان برگ از درخت نمی‌افته چه برسد به یادشان توی دل منشان.
اگر پرنده‌ی روحت دارد خودش را به در و دیوار می‌زند که پر بکشد و به سر قله‌ی خاکستاری بنشیند و رو به قبله سلام به امام زمین و زمان زمزمه کند. از نگاه پرمحبت خودشان است که یک جایی توی این پهنه‌ی آفرینش خدا روی سرمان سایه گستر شده. سلام ای قرار دل بی‌قرار، سلام ای تلوعه پس از انتظار.
سلام علیکه حینا تصبح و به تمسی. سلام علیکه فی لیله اذا یغشو و نهار اذا تجلو. سلام علیکه ایه الامام المعمود.
سلام علیکه ایه المقدمه المعمود. سلام علیکه به جوامع السلام.
نوبت زیارت روز شنب است و مجری می‌خواهد یکی دو سه خط مقدمه بگیر تا وقتی جلو در مسجد النبی سرخم می‌کنیم به زیارت رسول مدنی قدرشناستر باشیم.
خط اول، آیهٔ یکصد و دهم سورهٔ کهف. فمن کان یرجو لقاء ربه فلیعمل عملاً صالحا. هر که ایمان دارد که یک روزی به دیدار حضرت علام‌الغیوب مشرف می‌شود باید کار صالحی انجام بدهد.
خط دوم، اگر کار صالح بایدهای خداست کدام عملی صالح‌تر است سلام به نبی امین حضرت رب‌العالمین که فرمود.
من خدا و فرشته‌هایم به هم سلام می‌کنیم تو هم یاد بگیر و سلام کن.
احمدتاً لیل آمود سریع، اینگی...
قبول باشد، از خدا می‌خواهم به حرمت نام رسول کردگار، فرشته‌هایش دستمان را بگیرند و ببرند مدینه به زیارت آن‌ها.
بعضی‌ها عادت دارند صبح چشم وا کرده نکرده گوشی را برمی‌دارند اول خبرها را نگاه می‌کنند، خبرهایی که از دیشب بعد از لحظه‌ی بسته شدن چشم‌هایشان تا الان قبل از لبخند زدن به صبح رسیده.
لا به لای این خبرها هم چیزی پیدا نمی‌شود مناسب حال خوب بعد از سلام و زیارت.
ولی سلام سر خط یک خبر خوب دارد، یک خبر موثق.
خدا به پیامبر نگرانش به حضرت لوتز پیام داده لا تخف و لا تهزن انا منجوک غم به دلت راه نده ما هوا تو داریم آیت‌الکرسی می‌خوانیم که آغوش خدا اهم‌ترین پناه است.
ولی نوم لهو ماه فی السماوات و ماه فی الارب من ذاالذی یشفع عندهو الا بیذنه یعلم ما بیل ایدههم و ما خلفهم و لا یحیطون بشیء ما شاء.
واسع کرسی‌های سماواتی و الام و لایعلو حفظهما و هوای العلی‌العظمی
در پناه خدا باشیم انشاالله.
رو برگه‌ی امروز تقویم نوشته هفدهم و آبان، یک روز پر عبرت، روزی که بازی سیاست نه، حقه‌بازی سیاستمدارای آن روز مصدق را کشید پای میز محاکمه تا یک صفحه‌ی دیگر به دفتر خاطرات نیرنگ‌بازی آمریکا اضافه بشود.
تاریخ ما معاصر باشه یا نباشه از این روزهای عبرت‌دار کم ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردن جوان‌ها منصب است.
تاریخ ما معاصر باشه یا نباشه برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای بردن جوان‌ها منصب است.
تاریخ ما معاصر باشه یا نباشه برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبیرای تاریخ برای دفتر خاطرات ندارد و معلم‌ها و دبی
هست مجله صبحگاهی رادیو معارف زنده و به مدت پنجاه و پنج دقیقه.
از پنجره‌ی صبح به خورشید سلام.
بر سبزه و باغ و عطس امید سلام.
گیسوی سحر باز شد و نور دمی.
بر آن که به صبح عشق خندید سلام.
هم دل و هم داستان باشیم.
مهربانی را بیاموزیم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند دریای نور.
خدایی که دارد به هر جا حضور.
خدایی که نامش آغاز هر لبخنده و پایان هر اندوه.
شکرانی بیشکران.
خدایی که دارد به شکرانی بیشکران.
همدو سپاس شایسته‌ی پروردگاریه که نامش روشنگر تاریکیه و یادش آرام‌بخش جان‌ها.
شکرانی بیشکران.
نور و تادار بیشکرانی.
خدایا شکرت تو خدایی که مهربانی‌ات بیحده و رحمت‌ات بی‌انتها.
خالق‌های قلبی انسان.
یه رب یه رحمت.
شکرانی بیشکران.
و سلام. یه سلام پر از مهر و لبخند به شما شرمنده‌های عزیزی که تو اولین روز هفته همراه ما هستید.
بوی تازه‌ی نون، عطر چای دم‌کشیده، خنک‌های پاییز و یه لبخند که می‌تواند صبح را شیرین کند.
و امروز یه فرصت تازه است برای مهربانی و لبخند.
برای محبت و مهر برزیدن تا حال خوب مثل آفتاب را دل‌آمان بتابد.
نور و تادار بیشکرانی بیشکرانی.
امروز شنبه هفته‌هم آبان هزار و چهارصد و چهار برابره با هفته‌هم جماعاتی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت و هشتم نوامر دو هزار و بیست و پنج میلاده است.
برای اینجا رادیو معارف منرضام‌اللهی هستم آغاز یه هفته‌ی کاری برای این گروه که برنامه‌ی مهربانباشیم را تقدیم شما می‌کند صدابردار آقای مهدی سلیمی عزیز هماهنگی و دستیار برنامه آقای روح‌الله محسنی اتاق ارتباطاتات آقای حسن خانی و طیق‌کنده و سردبیر جناب آقای روح‌الله اسماعیلی امروز نویسندگی برنامه عهده‌ی سرکارخانه محدثه‌ی تاهرین م
که با یکی از راننده‌های عزیز رادیو معارف بیام قرار بود شش و چند دقیقه ماشین خلاصه بیاید حالا تو قراری که داریم سر ساعت که چرچ کنم زودتر از آن حتی فکر می‌کنم ایشان رسیده بود من هم سعی کردم سر وقت بیام و در ماشین که باز کردم آقای نعمت‌الله قدیمی که راننده‌های خوب‌مانه سلام آقا رضا چطوری صحبت بخیر اه موسیقی کوچولویی هم گذاشته رو رادیو آوا داشت گ
اصلاً یعنی یخ من آب شد یه سلام گرم و گل و گیرا ماشاالله و با خودم فکر کردم که چقدر خوبه یه برخورد قشنگ این‌جوری داشته باشه یه نفر با آدم روز آدم را بسازد از شما چه پنهان از دیروز تا حالا داشتم به همین مسئله اصلاً فکر می‌کردم که ما گاهی با یه اهوال‌پرسی ساده یه خداقوت یه صبح به خیر یه برخورد خوب اول صبح می‌توانیم روز یه نفر را بسازد
و البته حال خودم قطعاً بهتر از قبل خواهد شد و بازم از شما چه پنهان که اتفاقاً این مسئله و چالش امروز مهربان باشیمم هست که آقا خانم کوچیک بزرگ شده اول صبح یه برخورد خوب روز تو بسازد و من مطمئن نه شماها هم به همین مسئله هم همیشه فکر کردید هم امروز یه خود بیشتر از اینا می‌توانید از الان فکر کنید احتمالاً خیلی آتونم که امروز دارید لحظه‌های آقا
آزین کارتان رو شروع می‌کنید یا از خانه می‌خواهید بزنید بیرون یا رسیدید محل کار و حالا می‌خواهید با رفق‌ها روبرو بشینید اینا احتمالاً شما فکر می‌کنید می‌گید که اه آره چرا که نه بزا امروز حالی یه نفر را خوب کنم روزی یه نفر را بسازم و چه بسا این باعث بشه که یک روز طلایی در انتظار شماها هم باشه سی هزار پونصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیام
و یک با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج خیلی متشکرم از این که می‌فرمایید به ما که شده اول صبح یه برخورد خوب روزت را قشنگ کنه و بسازه یا خیلی باور کنیم تاریخ را وقتی برق بزنیم متوجه می‌شویم که رویدادهای بزرگ تاریخی این را به ما یادآوری می‌کنند ساده‌ترین اقدام‌ها نتایج قشنگی دارند
امروز شنبه هفدهم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی مطابق با هفدهم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و برابر با هشتم نوامبر دو هزار و بیست و پنج میلادی است هفتاد و دو سال پیش در چنین روزی محاکمه‌ی دکتر محمد مصدق نخست‌وزیر مردمی ایران که با یک کودتای آمریکایی انگلیسی سرنگون شده بود آغاز شد
که نیروهای مذهبی و با پشتوانه‌ی مردم بود اما دادستان نظامی دادگاه فرمایشی رژیم شاه مصدق را به اتهام سرپیچی از فرمان شاه و دستور مقابله با کودتا محاکمه کرد وی در دادگاه از ملی کردن صنعت نفت دفاع و کودتا علیه دولتش را محکوم کرد سرانجام دادگاه نظامی شاه دکتر مصدق را به دلیل مسن بودن به سه سال زندان محکوم کرد اما پس از آن نیز تا زمان فوتش در سال هزار و
پنج در خانه‌اش تحت نظر بود بیست و هشت سال پیش در چنین روزی سید محمدعلی جمالزاده پدر داستان‌نویسی ایران در گذشت
محمدعلی جمالزاده در زمینه‌ی ادبیات و داستان‌نویسی صاحب آثار بی‌مانندی است بگونه‌ای که بسیاری از نویسندگان جمالزاده را پدر داستان‌نویسی نو و آغازگر سبک واقع‌گرایی در ادبیات معاصر می‌دانند و از او به عنوان یکی از بنیان‌گذاران اصلی ادبیات داستانی معاصر فارسی یاد می‌کنند زیراوی توانست ادبیات را به میان مردم آورد و زندگی و دغدغی آنان را موضوع ن
بر ادبیات و داستان‌نویسی در حوزه‌های دیگر به ویژه اقتصادی تاریخی و سیاسی خالد آثار متفاوتی است سال هزار و نهصد و شصت و پنج جمالزاده نامزد دریافت جایزه‌ی نوبل ادبیات شد جاستان‌های او در کنار لحن شیرین و تنزامیز پرند از ضرب‌المثل‌های عامیانه که معروف‌ترینشان یکی بود یکی نبود قصه‌های کوتاه برای بچه‌های ریشدار بر کباب قاز است صد و سی سال پ
رادرونگتن فیزیکدان و دانشمند معروف آلمانی کشف شد وی در سال هزار و نهصد و یک میلادی به پاس کشف این عشعه جایزه‌ی نوبل رشته‌ی فیزیک را دریافت کرد رونگتن چون عشعه‌ی کشف شده را نمی‌شناخت آن را عشعه‌ی x یعنی پرتوی مجهول نامید این عشعه از بافت‌های بدن انسان عبور می‌کند و بهترین وسیله برای عکس‌ورداری و تشخیص ضایعات و شکستگی‌های اندام داخلی بدن
به هشت نوامبر این روز به نام روز جهانی رادیولوژی نامگذاری شده است.
صبح‌تان بخیر با شهرزانه‌شنونده بیایید به مسئله و چالش امروز از زاویه‌ی دیگر نگاه کنیم.
ما تو زندگی‌مون احتمالاً تجربه‌ای این را داریم که با آدم‌هایی روبرو شدیم که یک برخورد خوبشان سعی کردند که با یک برخورد خوبشان روز خوبی را بر دیگران بسازند.
نگذاریم یک مثال دیگر بزنم برای این قصه چهار روز پیش توی فاصله‌ی برنامه‌ی زنده‌ی زندگی زیبا است من اینجا گوینده‌ی پخش رادیو محارف بودم یک ساعت وقت داشتم بروم یک جایی یک کار اداری انجام بدهم بیام رفتم او بند خدا گفت شما بدهید فلان اداره آقا از خیابون شهدان قمیان می‌دانند تا میدان امام خمینی چقدر راه است اصلاً خیالی خلاصه ماشین نداشته و وسیله نداشته و اون لح
امام گفت بیا بالا تا سوار شدم گفت سلام جوون روزت بخیر گفتم وایجی ما کجایمون جوونه غربونه شکلت گفت از من که جوون‌تری که بعد شروع کرد خلاصه شوخی کردن این حرف را باور کنید خیلی اضطراب اون لحظه‌های من برطرف شد یک برخورد خوب می‌تواند حال دیگران را خوب کند کلی با هم حرف زدیم تا آنجا و رسیدیم به پیاده‌اش در این حرف‌ها یک نوع عشق همین است که بعضی آدم‌هایی
روز دیگران خوب بشود امروز می‌توانید در مورد این مسئله از این دو تا زاویه نگاه کنید یعنی آدم معرفی کنید یا تجربه‌هایتان را بگویید البته قبلش بگویم از الان که شش و پنجاه و ششش دقیقه است یک چالش داریم برایتان ده دقیقه در کنار سوال اصلی و آن چالش مرتبط است و آنچه می‌خواهم امتحانتان کنم یعنی ببینم اوضاع احوال چه جور است آقا کیا حالشان الان خوب است کیا حال
نمی‌دانید که جسم را نمی‌گوییم من حال روحی و روانی و احساسی را می‌گویم هر کی حالش خوب است اسم و فامیلش را بنویسه و بنویسه حالم خوب است بگذارید من هم بنویسم در این فرصت پس سی هزار پونصد و پنجاه و سه همه بنویسید به سی هزار پونصد و پنجاه و سه آن‌هایی که فکر می‌کنید حالم خوب است من هم بنویسم سی هزار پونصد و پنجاه و سه خوب
من حال خودم را اینجوری خوب می‌کنم که تو ماشینم وقتی مسافر می‌آید زی می‌کنم، اشکوش کنار یواش یواش بگویم و خیلی لذت می‌برم و خودم لذت می‌برم خیلی مقام شده به پیاده نمی‌شویم، می‌آیند اگر می‌شویی باز بگویی، باز اگر بلدی بگویی.
سلام و علیکم صبح‌تان به خیر حاضری بزنید روزتان گل‌گلی، چه قشنگ است، گل شادی، گل لبخند، مهرورزی، روزی سرشار از عبودیت و بندگی و رزق حلال یا علی‌محمدی، خیلی مامرون ازتان، به سی هزار و پونصد و پنجاه و سه دارید می‌فرمایید که حالتان خوب است و اسم و فامیل‌هایتان را هم به ما می‌گویید و علایتا در کنارش به ما بگویید که کی با رفتار خوبش امروزتان را ساخته ی
سلامی، سلام دخترم، صبحت بخیر. سلام به حسین عقاسی از خمین، سلام به محمدرضا و حمیرضا رسولی از مشهد، سلام به محمد حسین و فاطمه زهره و ابوظر، خانه‌معلمشان و مینا علی‌برشی از رامسرند، یک صلواتم گفتند بفرستید، الهم و صلح و الهم، مخمد اموال مخمد و جلو فرجا، عرض بگویم خدمت شما که عجیبه برام، اینکه خیلی تعداد آن‌هایی که نوشتند حالم خوبه، آه نه، من به رو
کرده بودم، اووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووووو
حضرتان یا مرد می‌توانند باشد یا زن دیگری یا من حال خانمه‌ام را بد می‌کند خانه می‌زنم بیرون یا ممکن خانمه، حالا نکنید دیگر، اول صبح‌های یک حال همه خوب کند، رضا راضبان حالم عالی است به لطف خدا توپه توپ، فاطمه سادات است پرند من هم حالم خوب است، میساق حسن‌خانی همه‌دان حالم خوب است، مدارم حال همه خوب باشد، فوق‌العاده است فوق‌العاده است.